2020/7/10勉強会

グラフ型データベース：
グラフ構造を備えたDB、データ構造がネットワーク状になっている場合
格納、検索面で発揮する。
そのためtwitterやfacebookといったSNSで活用される。

検索が速い理由：
リレーショナルデータベースは外部キーを使ってエンティティーを2次的につないでいるが
グラフ型データベースはエンティティー間でリレーションが明示的に組み込まれている
リレーショナルデータベースはインデックスの参照やテーブルを連結したビューの用意で時間がかかるのに対し、
グラフ型データベースはノードがもつ隣接ノードの情報をたどるだけなので、回答が速い

Neo4j：
NoSQLのグラフ型データベース
オープンソースで最も人気のグラフデータベース
Cypher(サイファー)というSQLライクな言語を覚えるだけで誰でもグラフ型データベースを利用することが可能。

特徴：
・グラフの頂点をノードと呼ぶ
・ノードにはラベルを貼ることができ、ノードの種別を持つことができる
・一つのノードに複数のラベルを貼ることができる
・グラフの辺をリレーションと呼び、ノード同士を関連づけることができる
・リレーションには向きがある。双方向を表現するには、2つのリレーションで表現する
・ノード、リレーションともkey-Value形式のプロパティを持てる

メリット
・ACID特性が担保されている
・オブジェクト間の関連づけを簡単に表現できる
・検索が局所的なのでスケールしやすい

デメリット
・全体から検索するのは苦手

リレーショナルデータベースとの比較

パフォーマンス：
リレーショナルデータベースはデータセットが大きなるにつれ結合集約的なクエリのパフォーマンスが悪化するが、
グラフデータベースではデータセットが大きくなってもパフォーマンスが比較的一定


活用例；（参考程度）

・SNSの「知り合いかも」（ソーシャルグラフ）
ソーシャルネットワーキングサービスでは、ユーザー同士の関係の「グラフ」を使って「知り合いかも」というユーザーを予測表示しています。

・経路検索
ルート検索では地図の経路情報の「グラフ」により、指定する経由先、交通手段を使った時の経路の候補を提示します。

・ネットワーク管理
ネットワーク管理では、接続機器間のつながりを「グラフデータ」として分析し、機器故障時の影響範囲の特定や、代替ルートの発見に利用されます。

・IoTデータ活用
最近、製造業では生産する産業用機器にIoTを導入し、無数の複雑に関連し合う部品から送られてくるイベントデータを収集、部品間の関係を「グラフデータ」として分析し、故障予測の運用サポートを行っており、新しい活用方法として注目されています。

参考URL：

グラフデータベースとは何か　～ネットワーク状のデータ構造から瞬時に情報を検索するDBを解説
https://www.imagazine.co.jp/12805-2/

Graph DBとはなにか
https://qiita.com/it__ssei/items/692620ac46ccc4a73925

GraphDB徹底入門
https://www.slideshare.net/doryokujin/graphdbgraphdb

Neo4j-グラフデータベースとは
https://www.creationline.com/lab/7168

グラフデータベースを使ってみる
https://www.cresco.co.jp/blog/entry/570/
